1. Lendo os dados por abertura de janela.

data <- read.table(file.choose(), header = T)

2. Instrua o software a tomar as variaveis da primeira linha como variaveis a serem usadas nos calculos seguintes:

attach(data)

3. Conferindo as variaveis de analise associadas à variavel (data) q vc colocou na memoria

names (data)

4. Media da amostra, armazenada na variavel "variavel" (no exemplo q demos em aula era ExtPalavra no caso dos dados do MD AurŽlio).

mean(variavel)

Se os dados tiverem valores NA:

mean(variavel, na.rm=T)

5. Desvio-padrao da amostra

sd(variavel)

6. Mediana da amostra

median(variavel)

7. Histograma da amostra:

hist (variavel)

Para adicionar um histograma sobre o outrlo a aprtir do segundo e indicacao de oiutra cor alem do preto?

hist (variavel, add=T, col="red")

8. Funao estat’stica por grupos
# Por exemplo, obter mŽdias de uma coluna de valores em cada grupo identificado por outra coluna com etiquetas identificando os diferentes grupos (e.g., A, B C...)

tapply (variable,grupos,mean)
tapply (variable,grupos,sd)
...

9. Coeficente de variacao (razao entre desvio-padrao e media):

cv <-  sd(variavel)/mean(variavel)
cv

10. Criando uma funcao (assimetria de Pearson, "skew"):

skew <- function(x){(mean(x) - median(x))/sd(x)}

skew(variavel)

11. Criando outra funcao (semi-amplitude entre quartis, "saq"):

saq <- function(x){tmp <- quantile(x); (tmp[[4]]-tmp[[2]])/2}
saq(variavel)


12. Exerc’cio: Leia o arquivo MDAurelio.txt que contŽm as extens‹o em s’labas de cada palavra do minidicion‡rio AurŽlio e calcule os descritores com as fun›es acima.